# 내 PS 공부법이 틀렸던 이유

나는 2017년부터 1년 가까이 `PS(Problem Solving)` 공부를 꽤(?) 열심히 했었다. 문제를 푸는 것 자체가 재밌어서, 혹은 인정받고 싶어서 매일 새벽까지 문제를 풀곤 했다. 하지만 하면 할수록 목표에 도달할 수 없음을 깨달았고 나는 점점 스스로를 힘들게 만들었다. 결국엔 포기하고 도망치듯 PS 공부를 그만두었다.

그만둔 지 2년이 지난 지금도 PS에 미련이 남아있다. PS의 중요성은 내가 공부하던 때보다 더 커지고 있고 나도 끝까지 도망자로 남고 싶지 않았다. 돌이켜보니 지난날에 잘못된 생각과 잘못된 방법으로 인해 불필요하게 스트레스를 받고 학습 효율이 나지 않았던걸 알게되었다. 

실수를 반복하지 않기 위해서 왜 내 PS 공부법이 틀렸던 것인지 정리해 보려 한다.

## 1. 지능 탓이라고 생각했다

이건 아마 많은 사람들이 하는 실수라고 생각한다. 처음보는 문제를 풀 때, 잘 안풀리면 `머리가 나쁜가보다`며 자책했다. 이건 틀린 생각일 뿐더러 자존감을 엄청 낮춘다. 어쩌면 스스로를 과대평가해서 "내가 이정도도 못푼다고?"라고 생각했을지도 모른다.

머리가 나쁜게 아니라 모르는게 하나 더 나왔을 뿐이다. 오늘 못 푼 문제는 다음에 봤을 때 풀 수 있으면 된다.

## 2. 목표가 너무 높았다

당시 나는 PS를 공부한다면 무조건 ACM-ICPC에 나가야 한다고 생각했다. ACM-ICPC에서 좋은 성적을 거둘 실력이면 기업 코딩 테스트 정도는 쉬울거라는 말들을 많이 들었었고, 나는 그걸 곧이곧대로 믿을 만큼 오만했다. 당연히 맞는 말이지만 어처구니없는 말이기도 하다. 경찰 특채를 받겠다고 올림픽 금메달리스트를 노리는 것과 같다. 경찰과 올림픽 금메달리스트 둘 다 존경스럽지만 지향점은 크게 다를것이다. 경찰이 목표인데 올림픽을 준비하면 안된다.

ACM-ICPC를 목표로 하면 공부해야 할 범위가 매우 방대해진다. 대부분의 기업 코딩 테스트에선 물어볼 일이 거의 없는 상당한 난이도의 문제들도 공부해야 한다. 나는 항상 내가 공부해왔던 것보다 공부해야 할 것이 훨씬 더 남아있다는 사실에 압도되었다.

## 3. PS가 아닌 알고리즘 공부를 했다

`Problem Solving`을 누군가는 `알고리즘`이라 뭉뜽그려 말하기도 한다. 나는 `Problem Solving`이 더 맞는 말인거 같다. 왜냐하면 결국 중요한 것은 `어떤 문제를 어떻게 해결하는가`를 생각하는 과정이기 때문이다. 그 때의 나는 `잘 알려진 알고리즘들`에 초점을 맞춰 공부했었고, 새로운 알고리즘 하나를 공부하고 공식처럼 대입하면 갑자기 안풀리던 문제들이 술술 풀릴거라 착각했다. 하지만 그런 일은 거의 없었고 나는 알고리즘만 대입하면 풀리는 쉬운 문제들만 찾아다녔다. 지금 생각해보면 매우 부끄럽다.

PS가 어려운 이유는 알고리즘이 어려워서가 아니라 어떤 알고리즘을 써야하는지 사고해야하고 필요하면 잘 알려진 알고리즘을 수정하거나 다른 알고리즘들과 조합해야하기 때문이다. 이것을 잘하기 위해선 단순히 알고리즘만 공부해선 안된다.

## 4. 잘못된 데이터에 집착했다

나는 이상하게 `푼 문제 수`에 집착했었다. 게임에서 경험치를 얻고 레벨업을 하듯이 공부에도 그런 수치가 있을거라 믿었다. 그리고 그 수치가 `푼 문제 수`라고 생각했었다. 단순히 문제를 많이 풀면 PS를 잘하게 될거라고 믿었다. 하지만 문제 수에 집착하니 몇가지 문제점이 있었다.

1. 뻔하고 쉬운 문제들만 푼다.
2. 한번 푼 문제는 다시 보지않게 된다.

너무 쉬워서 얻을게 없는 문제들 10문제를 제출하면서 좋아하느니 그 시간에 어렵고 새로운 문제 하나를 푸는게 좋을거 같다. 또, 한 문제를 여러번 다시 풀어보면서 더 좋은 풀이법은 없었는지 생각해보는 것이 좋겠다.

사실 공부하면서 믿을 수 있는 데이터는 시험 결과 뿐이다. 내가 어느정도 실력인지 궁금하다면 대회에 참가하자.
